# 骨格クイズ

どうも、カイロプラクター兼猟師の喜多です。

今回は骨格の構造に関するちょっとした豆知識を話していきたいと思います。

突然ですが問題です。

問 ①「人間の背骨はなぜ S 字カーブ状になっているのでしょうか？」

問 ②「猪の骨格にはなぜ鎖骨が無いのでしょうか？」

一見すると、関係のない独立した問いが２つあるように見えますが、意外にもこの２つの問いは同じ答えになっています。

何だか分かりますか？

※猪の骨格と人間の背骨の画像挿入（猪は鎖骨を持たないため骨格の都合上、前足の骨が胴体から遊離している）

正解は

『脳を守るため』です。

答えだけではイマイチわかりませんよね？一つずつ見ていきましょう。

まず問 ① の場合。

人間は直立二足歩行をする動物であるため、他の動物には持っていないある特徴があります。

それは背骨が常に地面に対して垂直に起立していることです。

背骨は言わば 24 個の整列した積み木のように縦に並んでいます。

本来なら、この 24 個の積み木を重力に逆らうように上に上に積み立てていこうとした場合、直線的に真っ直ぐ整列させて積み立てていった方が良さそうに思いますよね？

しかし実際には人間の背骨は直線状ではなく S 字状に湾曲しています。なぜでしょうか？

それは、この積み木が完全な直線状に配列されていた場合、ある問題が起きてしまうからなんです。

その問題は

「歩行時や走行時の着地の瞬間の衝撃が脳に直接伝わってしまう」

というものです。

人間は歩行時や走行時に、上からの重力と下からの突き上げの力によってプレスされているような状態に常に晒されています。なのでその時の衝撃が脳に伝わることは人間にとっては致命的なダメージなので避けたいことなんですね。

対して、背骨の配列が S 字カーブ（これを生理的湾曲と言います）だった場合どうなるかというと、突き上げの衝撃が一直線状に伝わらず、湾曲があることによって力が分散されるため、着地時の衝撃を吸収してくれます。

いわば S 字状のバネといったもので、車で例えるならばサスペンションのような役割ということです。

このように「生理的湾曲」があることによって私たちの脳は守られているんですね。

次に問 ② について

猪の場合も脳にダメージが入りやすい瞬間が存在します。

これも人間の例と同じで「着地の瞬間」です。

ただし人間と違うのは、猪にとってそこで重要になるのは生理的湾曲ではなく「鎖骨」であるという点です。

猪の骨格の話に入る前に、まず人間の骨格を見た場合に腕というユニットがどのように胴体と連結されているか見てみましょう。

上腕骨（いわゆる腕の骨）が肩甲骨と関節を形成し、肩甲骨は鎖骨と関節を形成し、鎖骨は胸骨と関節を形成して繋がってます。

つまり腕の一連のユニットを胴体部分の骨格（ここでいうところの胸骨）に大元で繋げているのは鎖骨なんですね。

この鎖骨があることによって、人間やリスなどの動物は腕を自由自在に扱うことが可能になっています。

一方で、猪に鎖骨があった場合どうなるのか。

猪は走行時に後肢で勢い良く地面を蹴って前肢で着地します。この時、胴体と前肢が鎖骨を介して関節で連結されていると、着地時の衝撃が脳に加わってしまいます。

こういった理由で猪は鎖骨があると構造上、都合が悪いんですね。

このように骨格というものはただ単にそうなっているのではなく、脳や重要な器官を守るための合理的な構造になっている場合が多いです。

カイロプラクティックの観点からすると「生理的湾曲」が正しく保持されていることがとても重要になってくるんですね。

余談

僕ら猟師は実際に解体するのでよく知っていることなんですが、猪は鎖骨が無い分、前足を切り落とすのが非常に簡単です。

腕の骨（肩甲骨も含む）が胴体部分の骨と関節を形成していないから、肉だけ切り落とせばいいということです。

もし猪に鎖骨が存在していたら、胴体部の骨と連結している関節を切り離さないといけないため手間がかかりますね。
